# 3장. 토크나이징
컴퓨터가 자연어 의미를 분석해 컴퓨터가 처리할 수 있도록 하는 일을 `자연어 처리`라고 한다.  

## 자연어 처리란
`자연어 처리`란, `Natural Language Processing`의 약자로 `NLP`라고 부른다.  
챗봇도 자연어 처리의 한 분야임!  

어떤 방식으로 자연어를 컴퓨터에게 학습시킬까?  
먼저 문장을 일정한 의미가 있는 `가장 작은 단어`들로 나누어, 그 단어들을 이용해 분석한다.  
여기서 `가장 작은 단어`가 바로 `토큰(token)`이다!!  

## 토크나이징
위에서 `토큰`이 무엇인지 알아봤는데, `토크나이징`은 말 그대로 `토큰화`하는 과정이라고 이해했다!  
여기서는 `KoNLPy(코엔엘파이)` 라이브러리를 사용했음!!  

## 3.2. KoNLPy
`KoNLPy`는 기본적인 한국어 자연어 처리를 위한 파이썬 라이브러리이다.  
여기서는 한국어 문장을 토크나이징 작업을 제일 먼저 수행할건데, 토큰 단위를 `형태소`를 기본으로 하여 토큰화 할 것이다.  

## 3.2.1 Kkma
`Kkma`는 `꼬꼬마`라고 부름!  
꼬꼬마 형태소 분석기를 사용하려면 `konlpy.tag`패키지의 `Kkma`모듈을 불러와야 함.  

### Kkma 모듈 함수

morphs(pharse) : 인자로 입력한 문장을 `형태소` 단위로 토크나이징함. 토크나이징된 형태소들은 `리스트` 형태로 반환.  
nouns(pharse)  : 인자로 입력한 문장에서 `명사`인 토큰만 추출.  
pos(pharse, flatten=True) : `POS tagge`라고 하며, 인자로 입력한 문장에서 형태소를 추출한 뒤, 품사 `태깅`을 함. `튜플`형태로 묶여서 `리스트`형태로 반환.  
sentences(pharse) : 인자로 입력한 여러 문장을 분리해줌. `리스트` 형태로 반환.  


[Kkma 품사 태그]  
NNG : 일반 명사  
JKS : 주격 조사  
JKM : 부사격 조사  
VV  : 동사  
EFN : 평서형 종결 어미  
SF  : 마침표, 물음표, 느낌표  


## 3.2.2 Komoran
`Komoran`은 자바로 개발한 한국어 형태소 분석기이다.  
`코모란`이라고 부르고, 다른 분석기와는 다르게 `공백이 포함된 형태소`단위로도 분석 가능해 자주 쓰임!!  
이걸 쓰려면 코모란 모듈을 불러와야 함!  

```
from konlpy.tag import Komoran
```

### Komoran 모듈의 함수 설명
morphs(pharse) : 인자로 입력한 문장을 형태소 단위로 토크나이징함. `리스트`형태로 반환.  
nouns(pharse)  : 인자로 입력한 문장에서 `명사`들만 추출.  
pos(pharse, flatten=True) : `POS tagge`라고 하며, 인자로 입력한 문장에서 형태소를 추출한 뒤, 품사 `태깅`을 함. `튜플`형태로 묶여서 `리스트`형태로 반환.  


## 3.2.3 Okt
`Okt`는 트위터에서 개발한 한국어 처리기이다.  
얘도 쓰려면 `Okt`모듈을 불러와야 함.  
```
from konlpy.tag import Okt
```

### Okt모듈의 함수
morphs(pharse)  
nouns(pharse)  
pos(pharse, stem=Falsem join=False)  
nomalize(pharse) : 입력한 문장을 정규화함.  ex) 사랑햌ㅋ -> 사랑해 ㅋㅋ  
pharses(pharse) : 입력한 문장에서 어구를 추출함.  ex) 오늘 날씨가 좋아요. -> ['오늘', '오늘 날씨', '날씨']  
 
### Okt 품사 태그 표
Noun : 명사  
Verb : 동사  
Adjective : 형용사  
Josa : 조사  
Punctuation : 구두점  